Redis慢日志对排查问题是非常有用，这篇文章分析下Redis慢日志的实现原理。 采用的Redis版本v3.2。  
   
### **配置**    
  
慢日志可以记录运行时间超过指定阀值的命令，运行时间不包括I/O操作时间比如和客户端通信，发送回复的时间等，而仅仅表示真正的执行命令的时间。

在Redis.conf文件中和慢日志相关的配置项有两个，slowlog-log-slower-than 配置项表示指定的运行时间阀值，单位毫秒，负值表示关闭慢日志功能，0表示强制记录每个命令的执行时间, 正数表示阀值时间。
slowlog-max-len 表示记录的慢日志条数的最大值。慢日志保存在内存中，记录太多慢日志的话，可能会消耗大量的内存。   
    
### 初始化
   
在程序启动初始化，调用slowlogInit函数在server.slowlog创建了一个双端链表，这个链表的值里保存慢日志的信息。

``` 
typedef struct slowlogEntry {
    robj **argv;
    int argc;
    long long id;       /* Unique entry identifier. */
    long long duration; /* Time spent by the query, in nanoseconds. */
    time_t time;        /* Unix time at which the query was executed. */
} slowlogEntry;

```
slowlogEntry表示每个命令记录在慢日志的信息。    
    
### 执行命令

Redis从连接中读取完整消息、解析消息后调用Call函数，Call函数计算每条命令执行时间，然后调用slowlogPushEntryIfNeeded函数，这个函数判断执行时间是否超过server.slowlog_log_slower_than值(配置项slowlog-log-slower-than控制的)，如果超过，则新建一个slowlogEntry对象，记录时间、命令执行时间、命令参数、命令在慢日志里唯一id等信息。 检查server.slowlog双端链表记录的慢日志是否超过指定的最大数。如果超过则删除超过的旧的日志。

```
void slowlogPushEntryIfNeeded(robj **argv, int argc, long long duration) {
    if (server.slowlog_log_slower_than < 0) return; /* Slowlog disabled */
    if (duration >= server.slowlog_log_slower_than)
        listAddNodeHead(server.slowlog,slowlogCreateEntry(argv,argc,duration));

    /* Remove old entries if needed. */
    while (listLength(server.slowlog) > server.slowlog_max_len)
        listDelNode(server.slowlog,listLast(server.slowlog));
}

```    
### 查看和重置命令
Redis提供了命令可以重置慢日志及查看慢日志等功能。 命令 slowlog reset 清理所有当前的慢日志，slowlog len 查询当前的所有的慢日志的数目， 命令 slowlog get $count 表示查询最近的count条慢日志。

总结：本文分析了Redis慢日志的实现原理和配置。Redis慢日志实现的简单，甚至是简陋，比如没有记录事务等的执行时间等。